\subsection{Teoria Geral do Contratos}

\subsubsection{Contratos}

A idéia de um contrato absolutamente paritário é aquela ínsita ao direito
privado. Duas pessoas, ao tratarem de um objeto a ser contratado, discutem
todas as cláusulas detalhadamente, propõem e contrapõem a respeito de preço,
prazo, condições, formas de pagamento etc., até chegarem ao momento
culminante, que é a conclusão do contrato. Nesse tipo de contrato,
sobreleva-se a autonomia da vontade: quem vende ou compra; aluga ou toma
alugado; empresta ou toma emprestado está em igualdade de condições para impor
sua vontade nesta ou naquela cláusula, transigindo num ou noutro ponto da
relação contratual para atingir o fim desejado. \cite{venosa06}

O contrato torna-se hoje, portanto, um mecanismo funcional e instrumental da
sociedade em geral e da empresa.
A economia de massa exige contratos impessoais e padronizados.

O contrato é um \emph{produto espiritual}. Uma vez livremente pactuado, deve
ser seguido.

Para \citeonline{venosa06}, um contrato válido e eficaz deve ser cumprido pelas
partes: \emph{pacta sunt servanda}. O acordo de vontades faz lei entre as
partes, dicção que não pode ser tomada peremptória, aliás, como tudo em
Direito.

Ninguém pode alterar unilateralmente o conteúdo do contrato, nem pode o juiz,
como princípio, intervir nesse conteúdo.

O contrato, abrange nesse conceito todos os negócios jurídicos resultantes de
acordo de vontades, de modo a uniformizar sua feição e excluir qualquer
controvérsia, seja qual for o tipo de contrato, desde que se tenha um acordo
bilateral ou plurilateral de vontades. \cite{diniz09}

\bigskip
\noindent
\textbf{Contratos em Geral}

De acordo com \citeonline{diniz09}, contrato é o acordo de duas ou mais vontades, na
conformidade da ordem jurídica, destinado a estabelecer uma regulamentação de
interesses entre as partes, com o escopo de adquirir, modificar ou extinguir
relações jurídicas de natureza patrimonial.

\begin{enumerate}
  \item Requisitos (CC, ART. 104, Incisos I, II, III)
  \begin{itemize}
    \item{Subjetivos}
    \begin{itemize}
      \item Existência de duas ou mais pessoas.
      \item Capacidade genérica para praticar os atos da vida civil.
      \item Aptidão específica para contratar.
      \item Consentimento das partes contratantes
    \end{itemize}
    \item{Objetivos}
    \begin{itemize}
      \item Licitude do objeto contratado.
      \item Possibilidade física ou jurídica do objeto do negócio jurídico
      \item Determinação do objeto do contrato.
      \item Economicidade de seu objeto.
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{enumerate}

\bigskip
\noindent
\textbf{Princípios fundamentais do direito contratual}

\begin{enumerate}
  \item Princípio da autonomia da vontade e da função social do contrato

  Consiste no poder das partes de estipular livremente, como melhor lhes
  convir mediante acordo de vontades, a disciplina de seus interesses,
  suscitando efeitos tutelados pela ordem jurídica, envolvendo, além da
  liberdade de criação do contrato, a liberdade de contratar ou não contratar,
  de escolher o outro contratante e de fixar o controle contratado, limitadas
  pelo princípio da função social do contrato, pelas normas de ordem pública,
  pelos bons costumes e pela revisão judicial dos contratos.

  \item Princípio do consensualismo

  Segundo esse princípio, o simples acordo de 2 ou mais vontades basta para
  gerar contrato válido, pois a maioria dos negócios jurídicos bilaterais é
  consensual, embora alguns, por serem solenes, tenham sua validade
  condicionada a observância de certas formalidades legais.

  \item Princípio da obrigatoriedade da convenção

  Por esse princípio, as estipulações feitas no contrato deverão ser fielmente
  cumpridas, sob pena de execução patrimonial contra o inadimplente. O ato
  negocial, por ser uma forma jurídica, constituindo lei entre as partes, é
  intangível, a menos que ambas as partes ou rescindam voluntariamente ou ajam
  a escusa por caso fortuito ou for\c{c}a maior (CC, art. 393, parágrafo único),
  de tal sorte que não se poderá alterar seu conteúdo, nem mesmo
  judicialmente. Entretanto, tem-se admitido, ante o princípio do equilíbrio
  contratual ou da equivalência material das prestações, que a for\c{c}a
  vinculante dos contratos seja contida pelo magistrado em certas
  circunstancias excepcionais ou extraordinárias que impossibilitem a previsão
  de excessiva onerosidade do cumprimento da prestação (Lei n. 8.078/90, arts.
  6o, V, e 51; CC, arts. 317, 478, 479 e 480).

  \item Princípio da relatividade dos efeitos do contrato

  Por esse princípio, a aven\c{c}a apenas vincula as partes que nela intervieram,
  não aproveitando nem prejudicando terceiros, salvo raras exceções.

  \item Princípio da boa fé

  Segundo esse princípio, na interpretação do contrato, é preciso ater-se mais
  à intenção do que ao sentido literal da linguagem, e, em prol do interesse
  social de segurança das relações jurídicas, as partes deverão agir com
  lealdade e confiança recíprocas, auxiliando-se mutuamente na formação e
  execução do contrato.

\end{enumerate}

\bigskip
\noindent
\textbf{Formação do contrato}

\begin{enumerate}

  \item Elementos indispensáveis à constituição do contrato

  Acordo de vontades das partes contratantes, tácito ou expresso, que se
  manifesta de um lado pela oferta e de outro pela aceitação A proposta e
  aceitação são elementos indispensáveis à formação do contrato, e entre elas
  gira toda a controvérsia sobre a for\c{c}a obrigatória do contrato, sobre o
  momento exato em que ambas se fundem para produzir a relação contratual e
  sobre o lugar em que se reputará celebrado o negócio jurídico

  \item Fases da formação do vínculo contratual
  \begin{itemize}
    \item Negociações preliminares

    Consistem nas conversações prévias, sondagens e estudos sobre os
    interesses de cada contraente, tendo em vista o contrato futuro, sem que
    aja qualquer vinculação jurídica entre os participantes, embora
    excepcionalmente surja responsabilidade civil no campo da culpa aquiliana.

    \item Proposta

    A oferta ou a proposta é uma declaração receptícia de vontade, dirigida
    por uma pessoa à outra (com quem pretende celebrar um contrato), por for\c{c}a
    da qual a primeira manifesta sua intenção de se considerar vinculada, se a
    outra parte aceitar.

    \item Características
    \begin{itemize}
      \item É declaração unilateral de vontade, por parte do proponente.
      \item Reveste-se de for\c{c}a vinculante em relação ao que a formou-a, se o
            contrário não resultar dos termos dela, da natureza do negócio ou
            das circunstâncias do caso (CC, arts. 427, 428).
      \item É um negócio jurídico receptício
      \item Deve conter todos os elementos essenciais do negócio jurídico
            proposto.
      \item É elemento inicial do contrato, devendo ser, por isso, séria,
            completa, precisa e inequívoca.
    \end{itemize}

    \item Obrigatoriedade

    A obrigatoriedade da oferta consiste no ônus, imposto ao proponente, de
    não a revogar por um certo tempo a partir de sua existência sob pena de
    ressarcir perdas e danos, substituindo até mesmo em face da morte ou
    incapacidade superveniente do proponente antes da aceitação, salvo se
    outra houver sido a intenção. Porém, essa sua for\c{c}a vinculante não é
    absoluta, pois o CC, arts. 427 e 428, I a IV, reconhece alguns casos em
    que deixara de ser obrigatórios (RJT, 53:675).

    \item Aceitação

    A aceitação é a manifestação da vontade, expressa ou tácita da parte do
    destinatário de uma proposta, feita dentro do prazo, aderindo a esta em
    todos os seus termos, tornando o contrato definitivamente concluído, desde
    que chegue, oportunamente, ao conhecimento do ofertante.

    \begin{itemize}
      \item Não existe obediência a determinada forma, salvo nos contratos
            solenes, podendo ser expressa ou tácita (CC. art. 432).
      \item Deve ser oportuno (CC, arts. 430 e 431).
      \item Deve corresponder a uma adesão integral à oferta.
      \item Deve ser conclusiva e coerente.
    \end{itemize}

    \item Retratação do aceitante

    O aceitante poderá arrepender-se, desde que sua retratação chegue ao
    conhecimento do ofertante antes da aceitação ou juntamente com ela.

\end{enumerate}

\bigskip
\noindent
\textbf{Efeitos decorrentes da obrigatoriedade do contrato}

\begin{itemize}
  \item Cada contratante fica ligado ao contrato sob pena de execução ou de
  responsabilidade de perdas e danos.
  \item O contrato deve ser executado como se fosse lei para os que o estipularam.
  \item O contrato é irretratável e inalterável, não podendo um dos contraentes
  dele se libertar ad nutum pois o liame obrigacional só poderá ser desfeito
  com o consentimento de ambas as partes, a menos que aja clausula que permita
  a uma delas a exoneração por sua exclusiva vontade, que esse efeito resulte
  da própria natureza do contrato ou que se tenha pactuado o direito de
  arrependimento.
  \item O juiz deverá observar estritamente o contrato, salvo naquelas hipóteses
  em que se poderá modificá-lo, como sucede na imprevisão, força-maior ou caso
  fortuito.
\end{itemize}

\subsubsection{O Gestor de Contratos}

Com o movimento de melhoria de processos dentro das grandes organizações, já
na década passada, as empresas americanas começaram a implementar novos
modelos de gestão de contratos empresariais, com foco na melhoria de
\emph{performance}, redução de custos, riscos e aumento de conformidades.

Para \citeonline{freitas09}, a gestão de contratos passa a ter uma abrangência
corporativa, não somente departamental.

A gestão de contratos é a administração oficiosa de interesses alheios feita
sem procuração \cite{bevilaqua72}.

O gestor de contratos é um funcionário da administração, designado pelo
ordenador de despesas, com a atribuição de acompanhar e fiscalizar a execução
do contrato. Sua designação deverá estar prevista no instrumento contratual,
ou formalizada em termo próprio, ou ainda em uma rotina interna, definindo
suas atribuições e competências.

Os gestores são profissionais dos diversos departamentos da empresa, como TI,
Marketing, Vendas, Manutenção, Qualidade, RH, entre outros, e que são
responsáveis pela execução de contratos das suas áreas \cite{freitas09}.

O gestor é o representante legal da administração para acompanhar a execução
do contrato. Assim, deve agir de forma pró-ativa e preventiva, observar o
cumprimento, pela contratada, das regras previstas no instrumento
contratual, buscar os resultados esperados no ajuste e trazer benefícios e
economia para a organização.

\bigskip
\noindent
\textbf{Atribuições}

A eficiência de um contrato está diretamente relacionada com o acompanhamento
de sua execução. O gestor do contrato tem grande responsabilidade pelos seus
resultados, devendo observar o cumprimento. A Lei 8.666/93 atribui ao gestor
autoridade para acompanhar sistematicamente o desenvolvimento do contrato, o
que lhe possibilita corrigir, no âmbito de sua esfera de ação e no tempo
certo, eventuais irregularidades ou distorções existentes.

A atuação do gestor é detectar a necessidade de alterar uma condição
contratual (prazo de entrega dos materiais, em caso de um contrato de
fornecimento, por exemplo: A ele compete elaborar a justificativa técnica e
demonstrar claramente a necessidade do adiantamento. Mas não pode nem dar o
parecer jurídico nem assinar o aditivo, pois esses atos constituem atribuição
de outros setores e pessoas que não o gestor.

Nesse sentido o art. 67, estabelece que as decisões e providências que
ultrapassarem a competência do representante deverão ser encaminhadas a seus
superiores em tempo hábil para adoção das medidas convenientes.
Desta forma, a competência para resolver determinado problema pode não ser do
gestor. Todavia, é sua obrigação encaminhar o caso em tempo hábil para a
autoridade responsável por sua solução.

Em certos casos há necessidade de tomar providências em lugar do titular do
direito, para prevenir graves prejuízos \citeonline{diniz09}.

O gestor deve conhecer os vários setores e também as pessoas envolvidas nos
processos de contratação, pois é preciso saber a quem encaminhar uma dúvida.

De acordo com \citeonline{granziera}:
\begin{singlespace}
\begin{citacao}{4cm}{0cm}\footnotesize \emph
   ``No que se refere à execução do objeto propriamente dita, ao gestor do
    contrato compete, antes de tudo, conhecer tanto a legislação que rege
    o contrato como os termos do instrumento contratual e seus anexos, as-
    sim como a proposta técnica da contratada, quando for o caso, e sua
    proposta comercial, além das normas técnicas aplicáveis à execução do
    objeto, quando couber.''
\end{citacao}
\end{singlespace}

O gestor de contratos, ao atuar no acompanhamento e na fiscalização da
execução o objeto do contrato, toda vez que deparar com um fato não previsto
contratualmente ou contrário ao estipulado no ajuste, deve providenciar as
devidas notificações, justificando sempre suas ações.

