


= SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO =


De acordo com a norma NBR ISO/IEC 17799 (2001), a informação é um ativo que,
como qualquer outro ativo importante para os negócios, tem valor inestimável
para a organização e, conseqüentemente, necessita ser adequadamente protegido.
A Segurança da informação protege a informação de diversos tipos de ameaças
para garantir a continuidade dos negócios. A informação pode existir em muitas
formas: pode ser impressa ou escrita, armazenada eletronicamente, transmitida
pelo correio ou por meios eletrônicos, exibida em filmes ou falada em
conversas, entre outras. independentemente da forma apresentada ou do meio
pelo qual e compartilhada ou armazenada, é recomendado que a informação seja
sempre protegida adequadamente.


A Segurança da informação é caracterizada pela NBR ISO/IEC 17799:2001 pela
preservação da:


- confidencialidade: garantia de que a informação é acessível somente por
  pessoas autorizadas a terem acesso;

- integridade: salvaguarda da exatidão e completeza da informação e dos métodos
  de processamento;

- disponibilidade: garantia de que os usuários autorizados obtenham acesso à
  informação e aos ativos correspondentes sempre que necessário.


De acordo com a Academia Latino Americana de Segurança da informação
(Microsoft Technet, 2005), atualmente, as informações constituem o objeto de
maior valor para as organizações. O progresso da informática e das redes de
comunicação nos apresenta um novo cenário, no qual os objetos do mundo real
estão representados por bits e bytes, os quais possuem formas diferentes das
originais, sem deixar de ter o mesmo valor que os objetos reais e, em muitos
casos, chegando a ter um valor maior. Por este e outros motivos, a Segurança
da informação é um assunto importante para todos, pois afeta diretamente os
negócios de uma organização ou de um indivíduo.


Uma das preocupações da Segurança da informação e proteger os elementos que
fazem parte da comunicação, portanto é necessário identificar estes elementos.
Além disso, é importante que todos os funcionários da empresa tenham
consciência de como devem lidar com as informações de forma segura, já que de
nada serve qualquer sistema de segurança, por mais complexo e completo que
seja, se os funcionários, por exemplo, facilitarem o acesso ou fornecerem seus
dados de acesso às pessoas estranhas a organização e, com isso, deixarem aberta
a porta para possíveis ataques ou vazamento de informações críticas.


De forma geral, os elementos que a Segurança da informação busca proteger são
os ativos. Ativos são elementos que sustentam a operação do negócio e estes
sempre trarão consigo vulnerabilidades, as quais por sua vez submetem os ativos
às ameaças. Os ativos têm valor para as empresas e precisam ser protegidos
adequadamente para que os negócios não sejam prejudicados. São três os
elementos que compõem os ativos: as informações, os equipamentos que as
suportam e as pessoas que as utilizam informações são elementos registrados em
meio eletrônico ou físico, por exemplo: documentos, relatórios, livros,
manuais, correspondências, patentes, informações de mercado, código de
programação, linhas de comando, arquivos de configuração, planilhas de
remuneração de funcionários, plano de negócios de uma empresa, etc. Como
possíveis vulnerabilidades, podem-se citar: roubo de documentos, perda de
arquivos de configuração, entre outros. Um exemplo de ativo deste grupo é o
backup, o qual apresenta como vulnerabilidades fitas antigas, e como ameaças
indisponibilidade, perda de informação e retrabalho. Após um longo período de
uso, as mídias utilizadas no backup começam a se degradar, diminuindo assim a
capacidade de armazenar informações, sendo necessário um processo de revisão
destas mídias em períodos predeterminados.


Os equipamentos que oferecem suporte à informação podem ser subdivididos nos
seguintes grupos de ativos: software, hardware e organização.


O grupo software contém todos os programas de computador utilizados para a
automatização de processos, isto é, acesso, leitura, trânsito e armazenamento
das informações. Dentre eles, podem-se citar os aplicativos comerciais,
programas institucionais, sistemas operacionais (Unix, Windows, Linux etc.),
programas de correio eletrônico, sistemas de suporte etc. A Segurança da
informação busca avaliar como as aplicações são criadas, como são
disponibilizadas e como são utilizadas pelos usuários e demais sistemas, para
detectar e corrigir problemas existentes na comunicação entre eles. Os
aplicativos deverão estar seguros para que a comunicação entre os bancos de
dados, outros aplicativos e os usuários ocorra de forma segura, atendendo aos
princípios básicos da Segurança da informação. Podem-se citar como
vulnerabilidades desse grupo as falhas publicadas não-reparadas, as quais
podem permitir acessos indevidos aos computadores. Pode-se considerar o bug
como uma das vulnerabilidades do software, e suas ameaças são
indisponibilidade, perda de informação e retrabalho.


O grupo hardware representa toda a infra­estrutura tecnológica que oferece
suporte a informação durante seu uso, trânsito e armazenamento. Como exemplo
desses ativos, podem-se citar os servidores, os computadores portáteis, os
mainframes, os meios de armazenamento, os equipamentos de conectividade,
roteadores, Switches e qualquer outro elemento de uma rede de computadores por
meio do qual sejam transmitidas informações. Possíveis vulnerabilidades desse
grupo são talhas elétricas, as quais podem danificar equipamentos, inundações
em centros de computação, roubo de computadores portáteis, má configuração
etc.


Por fim, o grupo organização contem os aspectos que compõem a estrutura física
e organizacional das empresas e refere-se à organização logica e física do seu
pessoal. Como exemplos de estrutura organizacional, podem-se citar a estrutura
departamental e funcional, o quadro de alocação dos funcionários, a
distribuição de funções e os fluxos de informação da empresa, entre outros. Em
relação ao ambiente físico, entre outros, são considerados salas e armários
onde estão localizados os documentos, fitoteca e sala de servidores de
arquivos. As seguintes vulnerabilidades são atribuídas a este grupo:
localização insegura de documentos, equipamentos ou pessoas, desatualização
tecnológica e estrutura organizacional que não permita mudanças em termos de
segurança. Podem-se considerar ameaças a este grupo: ocorrência de fraudes,
perda de informação e retrabalho.


O grupo usuários refere-se aos indivíduos que lidam com a informação e que
utilizam as estruturas tecnológicas e de comunicação da organização. O enfoque
da segurança neste grupo está voltado para a consciência da formação do hábito
da segurança em todos os funcionários de uma organização para que estes tomem
decisões e empreendam ações, desde a alta direção até os usuários finais da
informação, incluindo os grupos que mantêm em funcionamento a estrutura
tecnológica, como técnicos, operadores e administradores de ambientes
tecnológicos. Como exemplo deste tipo de ativo, podem-se citar os funcionários
da área de Contabilidade e diretores da organização. Entre as possíveis
vulnerabilidades deste grupo podem-se citar o esquecimento de senhas e, por
parte dos usuários, a falta de cooperação em termos de segurança e descuido na
manipulação da informação.


Entende-se que proteger os ativos significa mantê-los seguros contra as
ameaças que possam afetar sua funcionalidade. Por isso, entende-se que a
Segurança da informação busca proteger os ativos de uma empresa ou individuo
com base na preservação dos três princípios básicos anteriormente citados:
integridade, confidencialidade e disponibilidade da informação.


O princípio da integridade tem como objetivo garantir que a informação não
tenha sido alterada em seu conteúdo e, portanto, seja integra. Informação
íntegra é aquela que não foi alterada de forma indevida ou não-autorizada.
Para que a informação possa ser utilizada, ela deve ser íntegra. Quando ocorre
uma alteração não-autorizada da informação em um documento, esse documento
perde sua integridade. O receptor deverá ter a segurança de que a informação
recebida, lida ou ouvida é exatamente a mesma que foi colocada à sua
disposição para uma determinada finalidade. Estar íntegra quer dizer estar em
seu estado original, sem ter sofrido qualquer alteração por alguém que não
tenha autorização para isso. Ao sofrer alterações em sua versão original, a
informação perde sua integridade, ocasionando erros e fraudes e prejudicando a
comunicação e o processo de decisões. Uma informação poderá ser alterada de
várias formas, tanto em seu conteúdo quanto no ambiente que lhe oferece
suporte. Portanto, a quebra da integridade de uma informação pode ser
considerada sob dois aspectos:

+ Alterações no conteúdo dos documentos: quando são realizadas inserções,
  substituições ou exclusões de parte de seu conteúdo;
+ Alterações nos elementos que oferecem suporte à informação - quando são
  realizadas alterações na estrutura física e lógica em que a informação está
  armazenada.


Buscar a integridade é assegurar que apenas as pessoas autorizadas possam
fazer alterações na forma e no conteúdo de uma informação, assim como no
ambiente em que ela é armazenada e pelo qual transita, ou seja, em todos os
ativos. Logo, para garantir a integridade, é preciso que todos os elementos
que compõem a base da gestão da informação sejam mantidos em suas condições
originais, definidas por seus responsáveis e proprietários.


O princípio da confidencialidade tem como objetivo garantir que apenas pessoas
autorizadas tenham acesso à informação distribuída. As informações trocadas
entre indivíduos e empresas nem sempre deverão ser conhecidas por todos.
Muitas informações geradas pelas pessoas se destinam a um grupo específico de
indivíduos e, muitas vezes, a uma única pessoa. Isso significa que esses dados
deverão ser conhecidos apenas por um grupo controlado de pessoas, de acordo
com definição do responsável pela informação. Por isso, a informação possui um
grau de confidencialidade que deverá ser mantido para que as pessoas não
autorizadas não a acessem. Ter confidencialidade na comunicação é ter a
segurança de que o que foi dito a alguém ou escrito em algum lugar só será
escutado ou lido por quem tiver autorização para tal. Perda de
confidencialidade significa perda de segredo. Se uma informação for
confidencial, ela será secreta e deverá ser guardada com segurança, e não
divulgada para pessoas não-autorizadas. Garantir a confidencialidade é um dos
fatores determinantes para a segurança e uma das tarefas mais difíceis de
implementar, pois envolve todos os elementos que fazem parte da comunicação da
informação, partindo do emissor, passando pelo caminho percorrido e chegando
até O receptor. Além disso, quanto mais importante for uma informação, maior
deve ser 0 seu grau de confidencialidade. Quanto maior for o grau de
confidencialidade, maior será o nível de segurança necessário à estrutura
tecnológica e humana que participa desse processo, ou seja, uso, acesso,
trânsito e armazenamento das informações. Deve-se considerar a
confidencialidade com base no valor que a informação tem para a organização ou
à pessoa e nos impactos causados por sua divulgação indevida.


Assim, deve ser acessada, lida e alterada somente por aqueles indivíduos que
possuem permissão para tal. O acesso deve ser considerado com base no grau de
sigilo das informações, pois nem todas as informações importantes da
organização são confidenciais. No entanto, para garantir isso, somente a
confidencialidade das informações não é suficiente. É importante que, além de
serem confidenciais, elas também estejam íntegras, seguindo O principio básico
da Segurança da informação.


0 terceiro princípio da Segurança da informação é a disponibilidade. Sendo
possível assegurar que a informação correta chegue aos destinatários ou
usuários adequados, deve-se garantir que ela chegue no momento oportuno, e é
precisamente disso que trata esse princípio. Refere-se à disponibilidade da
informação e de toda a estrutura física e tecnológica que permite seu acesso,
trânsito e armazenamento. O objetivo do principio da disponibilidade é
garantir que a informação:


+ Seja utilizada quando necessário;
+ Esteja ao alcance de seus usuários e destinatários;
+ Possa ser acessada no momento necessário.


Este princípio está associado à adequada estruturação de um ambiente
tecnológico e humano que permita a continuidade dos negócios da organização ou
das pessoas, sem impactos negativos para a utilização das informações. Além de
estar disponível, a informação deve estar acessível de forma segura para que
se possa utilizá-la no momento solicitado e para que seja possível garantir
sua integridade e confidencialidade. Assim, o ambiente tecnológico e os
suportes da informação deverão estar funcionando corretamente e de forma
segura para que a 1 informação neles armazenada, e que por eles transita,
possa ser utilizada pelos usuários. Para que seja possível garantir a
disponibilidade da informação, é necessário conhecer seus usuários, com base
no principio da confidencialidade, para que se possa organizar e definir as
formas de disponibilização, garantindo, conforme cada caso, seu acesso e uso
quando necessário. A disponibilidade da informação deve ser considerada com
base no valor que a informação tem e no impacto resultante de sua falta de
disponibilidade. Para garantir a disponibilidade, muitas medidas são levadas
em consideração. Entre elas, destacam-se:


+ A configuração segura de um ambiente em que todos os elementos que fazem
  pane da cadeia de comunicação estejam dispostos de forma adequada para
  assegurar o êxito da leitura, do trânsito e do armazenamento da informação;
+ A realização de cópias de segurança - backup. isso permite que as
  informações estejam duplicadas em outro local para uso caso não seja possível
  recuperá-Ias a partir de sua base original;
+ Definir estratégias para situações de contingência;
+ Estabelecer rotas alternativas para o trânsito da informação, para garantir
  seu acesso e a continuidade dos negócios, inclusive quando alguns dos recursos
  tecnológicos ou humanos não estejam em perfeitas condições de funcionamento.


Pode-se entender melhor a teoria apresentada detalhando-se os elementos da
Segurança da informação, iniciando-se pelas ameaças, as quais são agentes
capazes de explorar as falhas de segurança, denominadas vulnerabilidades ou
pontos fracos, e, como conseqüência, provocar perdas ou danos aos ativos de
uma organização, afetando os seus negócios. De forma geral, as ameaças são
constantes e podem ocorrer a qualquer momento. Essa relação de
freqüência-tempo se baseia no conceito de risco, o qual representa a
probabilidade de que uma ameaça se concretize por meio de uma vulnerabilidade.
As ameaças podem ser divididas em três grandes grupos:


+ Naturais: condições da natureza e a intempérie que poderão provocar danos
  nos ativos, tais como fogo, inundação e terremotos;
+ Intencionais: ameaças deliberadas, fraudes, vandalismo, sabotagens,
  espionagem, invasões e furtos de informações, entre outros;
+ Involuntárias: ameaças resultantes de ações inconscientes de usuários, por
  vírus eletrônicos, muitas vezes causados pela falta de conhecimento no uso dos
  ativos, tais como erros e acidentes.


As ameaças sempre existiram e é de se esperar que, a medida que a tecnologia
progrida, surjam também novas formas pelas quais as informações possam ficar
expostas. Portanto, é importante conhecer a estrutura geral de como se
classificam as vulnerabilidades, por meio das quais essas ameaças podem causar
impacto nos sistemas, comprometendo os princípios da Segurança da informação.


As vulnerabilidades são os elementos que, ao serem explorados por ameaças,
afetam a confidencialidade, a disponibilidade e a integridade das informações
de um individuo ou organização. Um dos primeiros passos para a implementação
da segurança é rastrear e eliminar os pontos fracos de um ambiente de TI. Ao
se identificarem os pontos fracos, será possível dimensionar os riscos aos
quais o ambiente está exposto e definir as medidas de segurança apropriadas
para sua correção.


O risco e a probabilidade de que as ameaças explorem os pontos fracos,
causando perdas ou danos aos ativos e impactos no negócio, ou seja, afetando
os princípios de Segurança da informação.


Conclui-se que a Segurança da informação é uma pratica orientada para a
eliminação das vulnerabilidades a fim de evitar ou reduzir a possibilidade de
que as ameaças potenciais se concretizem no ambiente em que se deseja
proteger. O principal objetivo é garantir o êxito da comunicação segura, com
informações disponíveis, íntegras e confidenciais, por meio de medidas de
segurança que possam tornar o negócio de um individuo ou empresa factível com
o menor risco possível.


As medidas de segurança são ações orientadas para a eliminação de
vulnerabilidades, com o objetivo de evitar que uma ameaça se torne realidade.


Essas medidas são o primeiro passo para o aumento da segurança da informação
em um ambiente de TI e devem considerar a totalidade do processo. Como existe
uma variedade de tipos de vulnerabilidades que afetam a disponibilidade, a
confidencialidade e a integridade das informações, e importante haver medidas
de segurança específicas para lidar com cada caso. Entre as principais
medidas, destacam-se:


+ Análise de riscos: busca rastrear vulnerabilidades nos ativos, as quais
  possam ser explorados por ameaças. A analise de riscos tem como resultado um
  grupo de recomendações para a correção dos ativos, a fim de que possam ser
  protegidos;
+ Diretiva de segurança: busca estabelecer os padrões de segurança que devem
  ser seguidos por todos os envolvidos no uso e na manutenção dos ativos. É uma
  forma de administrar um conjunto de normas para guiar as pessoas na realização
  de seu trabalho. É o primeiro passo para aumentar a consciência da segurança
  das pessoas, pois está orientada para a formação de hábitos, por meio de
  manuais de instrução e procedimentos operacionais;
+ Especificações de segurança: objetivam instruir a correta implementação de
  um novo ambiente tecnológico por meio do detalhe de seus elementos
  constituintes e a forma como os mesmos devem estar dispostos para atender aos
  princípios da Segurança da Informação;
+ Administração da segurança: medidas integradas para produzir a gestão dos
  riscos de um ambiente. A administração da segurança envolve todas as medidas
  mencionadas anteriormente, a do tipo preventiva, perceptiva e corretiva, com
  base no ciclo da segurança apresentado a seguir.


Para evitar a ocorrência de vulnerabilidades, são necessárias diferentes
medidas, e essas medidas podem ser compreendidas num ciclo de segurança da
informação. De acordo com a Academia Latino-Americana de Segurança da
Informação (Microsoft Technet, 2005), o ciclo de segurança tem início com a
identificação das ameaças que as empresas enfrentam. A identificação das
ameaças permitirá a visualização das vulnerabilidades que podem ser exploradas
e, conseqüentemente, expor os ativos aos riscos de segurança. Essa exposição
leva à perda de um ou mais princípios básicos da Segurança da informação,
causando impactos no negócio da organização, aumentando os riscos aos quais
estão expostas as informações. Para que o impacto dessas ameaças ao negocio
seja reduzido, é necessário adotar medidas de segurança para impedir a
ocorrência das vulnerabilidades. Assim, Conclui-se a definição de Segurança da
informação com a ilustração do ciclo na Figura 1.1:


Figura 1.1 - Ciclo de Segurança da informação (Microsoft Technet, 2005)


O diagrama da Figura 1.1 mostra que os riscos de segurança na empresa aumentam
à medida que as ameaças conseguem explorar as vulnerabilidades e, portanto,
provocar danos aos ativos. Esses danos podem fazer com que a
confidencialidade, a integridade ou a disponibilidade da informação se perca,
causando impactos no negócio da organização. As medidas de segurança permitem
diminuir os riscos e, assim, fazer com que O ciclo seja de muito menor impacto
para os ativos e, portanto, para a organização.


De acordo com Oliveira (2001), a tecnologia, por si só, não pode ser
considerada a única peça de um projeto de segurança, porém ela tem papel vital
neste tipo de projeto. Para dar conta da crescente demanda, fornecedores e
integradores passaram a propor políticas gerais de segurança para as empresas,
incluindo nos seus cardápios serviços de certificação das soluções de
segurança e implementação de processos de Contra engenharia social, entre
outras inovações.


Segurança não é uma questão técnica, mas uma questão gerencial e humana. Não
adianta adquirir uma série de dispositivos de hardware e software sem treinar
e conscientizar o nível gerencial da empresa e todos os seus funcionários.


